Ok. Boa tarde, professor Mário Farelo.
É um prazer ter ela aqui conosco hoje.
Boa tarde, Daniella Monteiro.
Boa tarde.
DM
00:00:08
O senhor é atualmente professor do Departamento de História do Instituto de Ciências Sociais da Universidade do Minho e tem uma carreira extensa de pesquisa e estudo sobre história medieval em Portugal, especialmente sobre Lisboa medieval e universidades.
DM
Como o senhor vê a importância desses estudos não apenas para a compreensão do passado de Portugal e da Europa medieval, mas também para o ensino e pesquisa da Universidade do Minho?
DM
00:00:35
Ainda, como a instituição pode aproveitar essa expertise para promover o desenvolvimento acadêmico e cultural tanto dentro quanto fora dos muros da universidade?
MF
00:00:48
Bom, antes de mais, muito obrigado.
MF
Daniella, pelo convite e, obviamente, é um prazer poder participar nestas atividades que acabam por ser letivas também, não é?
MF
Portanto, a função do professor não é só estar à frente de um grupo, é também participar nestes trabalhos de formação e, obviamente, é com muito gosto que o faço.
MF
Em primeiro lugar, antes de responder a uma pergunta bastante complexa, é preciso dizer que, na verdade, a visão que eu vou dar é de um recém contratado professador da Universidade do Minho.
MF
Sim.
DM
00:01:23
Há cerca de um ano.
DM
Portanto, é essa a visão.
MF
00:01:26
Portanto, não é de alguém que está enraizado na instituição há muitos anos.
00:01:30
Portanto, a minha ligação ao Minho é recente e sobretudo é do investigador.
MF
00:01:37
O que podemos dividir, e obviamente temos de dividir, é sobre as suas perguntas, em três grandes partes.
MF
Relativamente à importância de tudo de Lisboa e da história medieval para a compreensão do passado, obviamente é importante submonhar que a compreensão do passado é uma necessidade transversal à sociedade.
Facto
press enter to edit Facto
MF
00:02:03
Pensemos, por exemplo, quando estamos a fazer turismo, quando vamos para um sítio novo, em grande medida nós vamos ver os locais históricos, monumentos, museus, portanto, esta necessidade de aprender o passado, quase que eu diria que é intrínseca a toda a população.
MF
Da mesma forma que, por exemplo, o consumo de livros, portanto, publica-se muito e consome-se muitos livros também históricos.
MF
Da mesma forma que As novas formas de turismo, pensem, por exemplo, no turismo religioso, no turismo industrial, têm muita ligação à história.
MF
E, portanto, o historiador, e é um pouco nessa função que eu me coloco agora, a sua responsabilidade é, de uma forma geral, reconstituir esse passado, não é?
Facto
press enter to edit Facto
MF
Com as experimentas de sensacionalismos, portanto, mas tentar reconstituir aquilo que teria sido o passado.
MF
Não é necessariamente aquilo que aconteceu.
MF
00:03:00
Para contar do que muitas pessoas pensam, a função do historiador seria essa, mas obviamente é uma missão difícil porque nós não sabemos, e sobretudo se falamos para termos mais anteriores, não é?
MF
Portanto, nós não sabemos aquilo que aconteceu e só podemos medir ou reconstituir esse passado na medida das fontes que nós tentamos.
MF
Na verdade, se quisermos fazer história de forma rigorosa, nós não podemos ir muito além das fontes.
DM
00:03:29
E, portanto, a esses sensacionalismos que nós trabalhamos.
MF
00:03:33
E, portanto, essa missão é essencialmente escudificar, não é?
MF
Escudificar o passado para que as pessoas consigam entendê-lo.
MF
00:03:42
Ou seja, tornar esse passado mais, diríamos, inteligível para a população em geral.
MF
Portanto, desde esse ponto de vista, a minha missão é essa, não minha missão é, de uma forma geral, transmitir coincidência.
MF
Procurar tornar esse passado compreensível e essa reconstituição mais, diríamos, científica possível para a população.
Facto
press enter to edit Facto
MF
E, portanto, isso é ao nível, diríamos, da história medieval em geral.
MF
Obviamente, o meu estudo da Lisboa medieval pode ir nesse sentido Obviamente Lisbon foi, no primeiro diaval, a cidade mais importante do Reino a partir do século XIII, mas obviamente pode ser também visto no âmbito da missão da investigação do Estados Unidos.
MF
E aqui eu creio que nós temos duas dimensões.
MF
00:04:40
Por um lado, obviamente, todas as universidades portuguesas, de uma forma geral, acabam por se especializar.
DM
00:04:47
Viremos em assuntos de uma forma mais regional.
MF
00:04:51
Portanto, se tivermos a falar ao nível da história, a Universidade do Algarve e a Universidade de Débora especializam, sobretudo, naquela história do Sul, não é?
MF
Sim.
MF
As universidades de Lisboa, mais na história, com uma geografia mais ou menos ali entre Lisboa e Val do Teixe, vamos para Coimbra, ao centro, e se formos para o Porto e para o Minho, obviamente, especializam, de certa forma, nessa geografia.
MF
Porque, obviamente, é a geografia que está mais próxima, não é?
DM
00:05:19
Sim.
Decisão
press enter to edit Decisão
MF
00:05:22
Em que os arquivos estão mais próximos, portanto, os arquivos, obviamente, é mais fácil, em Braga, ir ao Arquivo Distrital de Braga e fazer temas relacionados, estudar temas relacionados com essa documentação.
MF
Por exemplo, ir para o Arquivo de Talegre, não é?
MF
Ou de Beja.
MF
Essa proximidade geográfica é importante e, obviamente, há também uma ligação com a sociedade.
MF
Obviamente, tem que haver sempre uma grande ligação entre a universidade e a sociedade que a envolve, não é?
MF
00:05:55
Ou na qual ela participa e, portanto, todas essas duas dimensões fazem com que haja uma certa especialização.
Facto
press enter to edit Facto
MF
Sim.
MF
E, portanto, obviamente, eu, estudando sobretudo Lisboa, obviamente, eu irei, se quiserem, fortalecer um bocadinho a investigação que se faz na Universidade do Minho.
MF
E aqui, obviamente, ligando sobretudo a questão da investigação aos centros de investigação, Portanto, neste caso, ao Labo do XPT, que é a unidade de investigação a qual eu estou vinculado.
MF
E, portanto, isso falar com que os interesses de investigação do Labo se possam diversificar, não ficando somente presos nesta questão da geografia regional mas alargante para outras geografias como, por exemplo, Lisboa.
MF
Mas, por outro lado, a minha investigação também, ela vai Eu vou ter também que me aproximar um bocadinho nesta zona, desta regionalidade, não é?
MF
00:06:52
Se quiser.
Decisão
press enter to edit Decisão
DM
00:06:54
Eu vou também ter que começar a estudar, obviamente, o caso Braga.
MF
00:07:00
É nesta geografia que eu agora me posiciono.
MF
Obviamente, sem explorar Lisboa, mas obviamente tenho que agora, até porque, obviamente, por causa da paciência, tenho que fazer orientações e, sobretudo, Na história ecolosiástica, que é, diríamos, uma das áreas onde eu me especializei, tem essa facilidade de ser, no período medieval, tanto Braga
MF
como Lisboa, os únicos dois assistentes de espaço.
Decisão
press enter to edit Decisão
DM
00:07:33
Isso tem essa vantagem que até seria interessante promover alguma comparação.
MF
00:07:38
Portanto, é um pouco essa ideia de, por um lado, Sim, perfeito.
Facto
press enter to edit Facto
DM
00:08:08
Agora, considerando a sua expertise em paleografia e código de ecologia, especialmente no contexto da era digital em que vivemos, como o senhor vê a evolução desses campos e sua influência no ensino e na pesquisa da Universidade do Minho, bem como o papel da instituição na preservação e estudo
DM
desses documentos históricos e manuscritos?
MF
00:08:32
Obviamente, nós temos aqui um crin no tempo, um crin de cerneira.
MF
Porque, na verdade, hoje, com o desenvolvimento desta era da inteligência artificial, e, obviamente, faz com que haja uma grande evolução, neste momento, dos programas, dos cursos, para procurar conseguir ler letras antigas, portanto, instrumentos, programas para facilitar a pedografia diplomática,
MF
Portanto, isso é uma coisa, não é?
MF
00:09:09
Portanto, temos aqui um conjunto de cursos que está a começar a levar à ideia que a máquina consegue substituir, de facto, o investigador um lado.
MF
E, por outro lado, temos também um pouco o desinvestimento que as universidades têm vindo a fazer nos últimos anos a esse nível.
Preocupação
press enter to edit Preocupação
MF
Obviamente, todo este envolvimento da era digital não ajuda também a minorar essa questão, A ideia de que, na verdade, as máquinas vão fazer tudo e, portanto, não vale a pena investir em UCs específicas de poligrafia.
MF
Isto tem vindo, obviamente, a ter grandes impactos, no sentido, por exemplo, de extinguir unidades curriculares ou então de torná-las opcionais.
MF
O que faz diminuir a oferta a este nível.
MF
Isto é uma questão.
MF
00:10:06
Como é que nós podemos ver, diríamos, o futuro dessa perspetiva?
MF
Eu não creio que seja de iluminar, obviamente, a máquina.
MF
Na verdade, ela é um acelerador.
MF
A máquina vem facilitar muito o trabalho quem está a ler documentação inédita.
groups
00:10:24
E, desse ponto de vista, deve ser incentivada porque, obviamente, nós podemos eventualmente, num dia, transcrever, se calhar, dois fólios, De texto, enquanto com a máquina, a máquina poderá transcrever quatro ou seis folhas.
DM
00:10:41
Isso é uma coisa.
Decisão
press enter to edit Decisão
MF
00:10:43
A máquina atreverá sempre, e eu creio que é essa a função dela, acelerar o trabalho do investigador.
MF
Agora, terá que sempre haver o investigador que irá, por um lado, corrigir a máquina e, por outro lado, fazer com que ela aprenda, porque ela não aprenderá sozinho.
DM
00:11:00
Sim.
MF
00:11:02
Obviamente, a máquina é importante e poderá ler Com um grau de confiança até 95%, por exemplo, neste momento muitos dos sistemas conseguem ler a 85-90% e no futuro certamente conseguirão atingir mais do que 95%, ou seja, conseguem ler, conseguem transcrever praticamente tudo.
MF
Agora, a questão é de perceber se leram bem, não é?
DM
00:11:24
Sim.
Facto
press enter to edit Facto
MF
00:11:25
E a questão, portanto, o lugar do investigador que sabe a paligrafia De uma forma geral, nunca pode estar seguindo porque ele tem que, na verdade, sempre corrigir aquilo que a máquina faz.
MF
E, portanto, desse ponto de vista, haverá sempre uma necessidade de paligrafia de ipumá.
Facto
press enter to edit Facto
MF
Fora, no caso aqui da necessidade do Minho, nós não estamos muito mal, no sentido em que tem havido uma preservação grande, na verdade, de unidades curriculares, Obviamente sempre ao nível da opção, mas que permita de facto aos alunos, aos assistentes, ter algum contato com essa área.
MF
E na verdade eu penso que no futuro o ideário é fortalecer, dentro do seio do tratamento de História, eu creio que há alguma unanimidade em termos de não deixar cair esta área e fortalecê-la, que obviamente é importante.
Facto
press enter to edit Facto
MF
Porque se nós queremos formar licenciados em História, obviamente, e é esse o desidrato, que irão ter profissões muito diversas, poderão ser investigadores no âmbito de uma câmara municipal, poderão ser investigadores de carreira, poderão estar ligados a vários âmbitos e, portanto, muitas das vezes,
MF
poderão ser, de facto, chamados a ler documentação inédita.
MF
00:12:58
Portanto, faz tudo o sentido.
MF
E para além do mais, se nós queremos fazer avançar a ciência, obviamente esse avanço poderá ser feito com a releitura das fontes, mas também muitas vezes terá que ser feito com novas leituras de fontes inéditas.
Facto
press enter to edit Facto
MF
E portanto, tanto ao nível do mercado de trabalho quanto ao nível da produção de uma carreira de investigação, é importante as pessoas Eu não digo aqui que se tornem paliógrafos que sejam especializados na área, mas que pelo menos consigam ter essa capacidade para, no âmbito da sua atividade
MF
profissional ou científica, serem chamados a ler documentação antiga, ou pode não ser muito antiga, mas que tenha uma caligrafia fora do usual.
MF
E nesse sentido, eu acho que faz sentido É um pouco a contracorrente daquilo que é cada vez mais aceito promover esse estudo.
MF
Eu creio que é fundamental, até porque com essa relevância social que cada vez mais o historiador tem, ele tem de ser chamado cada vez mais a descodificar pontos.
MF
00:14:16
E, portanto, faz todo o sentido que seja capaz de ler essa documentação inédita.
Facto
press enter to edit Facto
DM
00:14:26
Ok, obrigada.
DM
Agora, considerando a importância histórica da mobilidade estudantil na formação das universidades europeias na idade média, bem como a sua pesquisa sobre o papel das redes de comunicação na disseminação do conhecimento, como o senhor percebe a relevância desse conceito para uma universidade
DM
relativamente jovem, como a Universidade do Minho, especialmente em um contexto contemporâneo, digital e globalizado?
DM
Quero dizer assim, como essa instituição pode se beneficiar e se destacar na promoção da mobilidade acadêmica e na construção de redes de comunicação acadêmica tanto a nível nacional quanto a internacional, considerando a sua experiência e expertise nesses temas?
MF
00:15:14
Portanto, a mobilidade é o que é intrínseco ao estudar, não é?
MF
00:15:18
De uma forma já, E que vale, basicamente, a viajar.
MF
E assim foi na Idade Média e assim foi nos dias de hoje.
MF
E na verdade, e a investigação conceptualizou isso muito como uma peregrinação.
Facto
press enter to edit Facto
MF
Portanto, a peregrinação académica, a ideia de estar a peregrinar teócientes de saber.
MF
E na verdade, se pensarmos, obviamente, apesar das diferenças Apesar das diferenças entre as épocas, estamos a falar de uma preguinácia que se iniciou no século XII e XIII, obviamente, em muitos casos, existe ou mantém, se melhor dizendo, as razões dessa viagem.
Facto
press enter to edit Facto
MF
Geralmente, ainda hoje, ainda se vai estudar no estrangeiro, por impossibilidade de estudar em Portugal, e, obviamente, assim era na Idade Média até a criação da universidade, Em 1288, 1290. 1288, 1290. E depois também, como ainda hoje, a ideia de ir estudar no estrangeiro em universidades mais
groups
00:16:24
protegidas, como que fosse uma ajuda para depois se ingrar no mercado de trabalho.
MF
00:16:31
E estas duas vertentes continuam existindo.
MF
A questão da mobilidade estudantil é mais complexa, no sentido em que pretende que, na verdade, haja aqui uma promoção, por exemplo, das competências transversais, ou seja, vamos para o estrangeiro não somente por essas judiações que eu expliquei, mas sobretudo também para É uma forma de consolidar
MF
essas competências transversais, sobretudo das línguas, por exemplo.
MF
É uma forma de consolidar a questão linguística e ir estudar no estrangeiro.
MF
E, portanto, faz todo o sentido que essa promoção dessa ligação, dessa ida para o estrangeiro seja incrementada, se quiser.
Facto
press enter to edit Facto
MF
00:17:30
No caso do Minho, nós temos um pouco essa facilidade, no sentido de... Existem já, desde há muitos anos, relações privilegiadas com a Galiza, portanto, com o norte da Espanha, e portanto, há uma grande ligação, há uma estreita ligação a esse nível da mobilidade, tanto de portugueses que vão estudar
MF
na Galiza, como de galipos que vêm e estudaram.
MF
E aqui temos que distinguir também a questão da formação e a questão da investigação.
MF
Porque, obviamente, ao nível da investigação acaba por ser mais fácil
Preocupação
press enter to edit Preocupação
MF
Está um conjunto grande de bolsas ou tutelas em que as pessoas podem usar.
Decisão
press enter to edit Decisão
MF
Ao nível da formação é, obviamente, mais a questão, diríamos, o programa Erasmus, que já tem muitos anos e que, obviamente, poderia ser, eu diria, se quiser, aprofundada a relação.
MF
00:18:46
Ou seja, no sentido em que eu creio que, muitas vezes, alguns estudantes não conhecem bem isso para mim.
MF
Portanto, uma das formas se poderia, de facto, fundar Ou melhor dizendo, melhorar essa mobilidade seria apresentar aos alunos eventualmente esses programas.
MF
Não quer dizer que não seja feito, mas eventualmente poderia-se tornar mais prioridade, eu creio, esse incentivo mostrando aquilo que existe, fortalecendo as parcerias.
MF
Isto, obviamente, depende da parceria que a Universidade test, poderia ser interessante desenvolver um programa.
MF
Também pudesse desenvolver essas parcerias.
DM
00:19:28
Ok, obrigada.
DM
00:19:29
Agora, para terminar nossa entrevista, minha última pergunta é em relação à evolução das universidades e à formação de redes de solidariedade ao longo da história.
DM
Como o senhor acredita que a Universidade do Minho pode continuar a crescer e se desenvolver nos próximos 50 anos, Aproveitando essas lições aprendidas com o passado e se adaptando aos desafios contemporâneos.
MF
00:19:55
O 50 anos é um horizonte bastante longo, não é?
Preocupação
press enter to edit Preocupação
MF
E, obviamente, há aqui que ter uma noção muito precisa do nicho representa a Unidade Unida, que, obviamente, trata-se de uma universidade de reforçamento regional, não é?
MF
Que tem que lidar com, obviamente, Uma competição regional a Universidade do Porto, com a UTAB e também da questão da comparação.
MF
Há sempre aquela questão da comparação.
MF
00:20:28
Nós temos essa contingência que é a escala que nós temos e depois a comparação e a competição.
MF
Obviamente faz todo o sentido, por um lado, apostar nessa internacionalização que o Estado Unido tem vindo a fazer, sobretudo Com os teus parceiros, como já referimos, ali mais do norte, do norte da Espanha e, obviamente, a votar nas zonas, nas áreas de excelência da UMI, sem, obviamente,
MF
subalternizar as outras áreas, não Portanto, obviamente, certamente as universidades, nenhuma delas consegue ser excelente em tudo, não é?
Decisão
press enter to edit Decisão
MF
E, portanto, faz sentido constituidar as áreas em que as universidades já são excelentes e, por outro lado, Também manter, ou possível, promover ainda mais outras áreas de excelência, sabendo que, como eu disse, não consegue ir a todo lado.
MF
Obviamente, nas nossas áreas de história faz sentido, por um lado, promover esta ligação à preservação e ao estudo do património e da documentação.
MF
Não esquecer que a Universidade do Minho é uma das únicas universidades do país juntamente com a Universidade Coimbra que tutela arquivos históricos de grande dimensão, não Portanto, o Equipo Distrital de Braga é uma unidade cultural da universidade e portanto faz todo o sentido que desde logo nós
MF
00:22:00
aprofundemos essa ligação Ao arquivo distrital, sem dúvida.
Decisão
press enter to edit Decisão
MF
Portanto, obviamente, ela existe, não é?
MF
Essa ligação é feita através, por exemplo, de ter tudo do apelimento que o arquivo dá a estágios ou eventualmente aulas que alguns de nossos colegas do departamento de facto realizam no arquivo distrital.
MF
Portanto, faz sentido.
MF
Faz sentido essa ligação e, sobretudo também, sem nos substituirmos aos profissionais do arquivo, poder ajudar naquilo que o arquivo também precisa, ao nível, sei lá, da compreensão documentos, da promoção de estudo histórico-estudial de algum fundo.
MF
Há aqui sinergias que podem ter facto valorizadas.
MF
00:22:50
Outra área que também poderá ser interessante é, eventualmente, desenvolver parcerias Para áreas nas quais não existe grande atração.
MF
Por exemplo, podemos pensar num doutoramento de paligrafia diplomática a nível nacional.
MF
Por exemplo, obviamente nós não teríamos escala suficiente para ter um doutoramento em paliografia, certamente, mas juntando todas as, diríamos, os interstatos, as universidades poderiam, em vez de se manterem um bocadinho nas suas áreas, nas suas instruções específicas, promover, na verdade, um
MF
doutoramento que fosse, por exemplo, nacional.
MF
Teríamos recursos urgentes humanos para promover um doutoramento que, obviamente, nunca teria milhares pessoas, nunca teria centenas, mas pelo menos responderia à necessidade que alunos tanto do Minho, como de Lisboa, como de Évora ou do Algarve sentiriam.
MF
Eu creio que a Universidade do Minho poderia apostar nestas sinergias que, obviamente, são sempre difíceis.
MF
00:24:00
Obviamente, as universidades têm sempre que responder É um caso que poderia ser interessante.
DM
00:24:35
Muito obrigada, professor.
DM
Foi maravilhoso.
DM
Adorei a minha primeira entrevista.
DM
Deixa só eu parar aqui o recording.


00:24:43
Obrigado, Daniella.
MF
00:24:45
Muito obrigada, professor.
DM
00:24:47

MF
00:24:58
Espero que tenha sido frutífero e espero que boa sorte com o seu trabalho.
DM
00:25:02
Foi sim, muito obrigada.
DM
Tchau, tchau.