ENTREVISTA AO
PROFESSOR MÁRIO FARELO
Explorando a História e o Futuro da Universidade do Minho
Por Daniella Monteiro - Abril de 2024

ser letivas também, não é? A função do
professor não é só estar à frente de um grupo, é também participar nestes trabalhos de
formação e, obviamente, é com muito gosto
que o faço.
Em primeiro lugar, antes de responder a uma
pergunta bastante complexa, é preciso dizer
que a visão que eu vou dar é de um recém
contratado professor da Universidade do
Minho, há cerca de um ano. Portanto, é essa
a visão, não é de alguém que está enraizado
na instituição há muitos anos. A minha
ligação à UMinho é recente e sobretudo é de
um investigador, aquilo que fui nos últimos
vinte anos. Eu creio que podemos dividir, e
obviamente

temos

de

dividir,

as

perguntas,

em

três

grandes

suas
partes.

Relativamente à importância do estudo de
Professor Mário Farelo

Lisboa e da história medieval para a

Entrevistadora: O senhor é atualmente professor

compreensão

do Departamento de História do Instituto de Ciências

sublinhar que a compreensão do passado é

Sociais da Universidade do Minho e tem uma

uma

carreira extensa de pesquisa e estudo sobre história

sociedade. Pensemos, por exemplo, quando

medieval em Portugal, especialmente sobre Lisboa

estamos a fazer turismo, quando vamos para

medieval e universidades. Como o senhor vê a

um sítio novo, em grande medida nós vamos

importância desses estudos não apenas para a

ver os locais históricos, monumentos, museus,

compreensão do passado de Portugal e da Europa

portanto, esta necessidade de aprender o

medieval, mas também para o ensino e pesquisa da

passado, eu diria que é intrínseca a toda a

Universidade do Minho?

população. Da mesma que acontece com o

Ainda, como a instituição pode aproveitar essa

consumo

expertise

desenvolvimento

consome-se muitos livros também também de

acadêmico e cultural tanto dentro quanto fora dos

história. Da mesma forma que as novas

muros da universidade?

formas de turismo, por exemplo, no turismo

para

promover

o

do

necessidade

de

passado,
que

livros,

é

é

importante

transversal

publica-se

muito

à

e

religioso, no turismo industrial, têm muita ligaMário Farelo: Antes de mais, muito obrigado,

ção com a história. E, portanto, o historiador,

Daniella, pelo convite e, obviamente, é um prazer

e é nessa função que eu me coloco agora, a

poder participar nestas atividades que acabam por

sua responsabilidade é, de uma forma geral,
0 1

reconstituir esse passado. Com as ferramentas que
temos, sem sensacionalismos, tentar reconstituir aquilo
que teria sido o passado. Não é necessariamente
aquilo que aconteceu. Ao contrário do que muitas
pessoas pensam, a função do historiador seria essa,
mas obviamente é uma missão difícil porque nós não
sabemos, e sobretudo se falamos para tempos mais
anteriores. Nós não sabemos aquilo que aconteceu e
só podemos medir ou reconstituir esse passado na
medida das fontes que nós temos. Se quisermos fazer

Arquivo Distrital de Braga - Unidade cultural da UMinho

história de forma rigorosa nós não podemos ir muito

grande ligação entre a universidade e a sociedade

além das fontes. E é sem sensacionalismos que nós

que a envolve, ou na qual ela participa e, portanto,

trabalhamos. Essa missão é essencialmente codificar o

todas essas duas dimensões fazem com que haja

passado para que as pessoas consigam entendê-lo.

uma

Tornar

a

estudando sobretudo Lisboa, obviamente, eu irei

população em geral. Portanto, desde esse ponto de

fortalecer um bocadinho a investigação que se faz

vista a minha missão é transmitir conhecimento, mas

na Universidade do Minho, ligando sobretudo a

também, procurar tornar esse passado compreensível

questão

e essa reconstituição a mais científica possível para a

investigação, neste caso, ao Lab2PT, que é a

população. E isso é ao nível da história medieval em

unidade de investigação a qual eu estou vinculado.

geral. Obviamente, o meu estudo da Lisboa medieval

E, portanto, se falar com que os interesses de

pode ir nesse sentido porque Lisboa foi, no período

investigação do Lab se possam diversificar, não

medieval, a cidade mais importante do Reino a partir

ficando somente presos nesta questão da geografia

do século XIII, mas pode ser também visto no âmbito

regional, mas alargando para outras geografias

da missão de investigação da Universidade do Minho.

como, por exemplo, Lisboa. Por outro lado, a minha

E aqui eu creio que nós temos duas dimensões. Por

investigação também vai ser alterada porque eu

um lado, todas as universidades portuguesas, de uma

vou ter também que me aproximar um bocadinho

forma geral, acabam por se especializar em assuntos

desta zona, desta regionalidade. Eu vou também ter

de uma forma mais regional. Portanto, se tivermos a

que começar a estudar o caso Braga. É nesta

falar ao nível da história, a Universidade do Algarve

geografia que eu agora me posiciono, sem explorar

e a Universidade de Évora se especializam, sobretudo,

Lisboa, por causa da docência, tenho que fazer

naquela história do Sul. As universidades de Lisboa,

orientações e, sobretudo, para essa gente. Na

esse

passado

mais

inteligível

para

mais na história com uma geografia mais ou menos
ali entre Lisboa e Vale do Tejo, vamos para Coimbra,
ao centro, e se formos para o Porto e para o Minho,
obviamente, especializam, de certa forma, nessa
geografia. Porque, obviamente, é a geografia que
está mais próxima, em que os arquivos estão mais
próximos. É mais fácil, em Braga, ir ao Arquivo
Distrital de Braga e estudar temas relacionados com
essa documentação. Por exemplo ir para o Arquivo de
Portalegre, ou de Beja. Essa proximidade geográfica
é importante e há também uma ligação com a
sociedade. Obviamente, tem que haver sempre uma

certa

especialização.

da

E,

investigação

portanto,

aos

eu,

centros

de

história eclesiástica, que é uma das áreas onde eu
me especializei, tem essa facilidade de ser, no
período medieval, tanto Braga como Lisboa, os
únicos dois arcebispados. Isso tem essa vantagem
que

seria

interessante

promover

alguma

comparação. Portanto, é essa ideia de, por um lado,
eu poder trazer Lisboa para investigação do
Lab2PT e por outro lado também alargar um pouco
aquilo que tenho vindo a fazer à casa e obviamente
tudo

isso

é

um

internacionalização.

plano

de

fundo

de

uma

A ideia aqui é também que

minha investigação possa ajudar a internacionalização da Universidade do Minho.
0 2

Entrevistadora: Agora, considerando a sua expertise

conseguem ler a 85-90% e no futuro certamente

em Paleografia e Codicologia, especialmente no

conseguirão atingir mais do que 95%, ou seja,

contexto da era digital em que vivemos, como o

conseguem ler, conseguem transcrever praticamente

senhor vê a evolução desses campos e sua influência

tudo. Agora, a questão é perceber se leram bem,

no ensino e na pesquisa da Universidade do Minho,

não é? E a questão, portanto, o lugar do

bem como o papel da instituição na preservação e

investigador que sabe a paleografia de uma forma

estudo desses documentos históricos e manuscritos?

geral, nunca pode estar extinto porque ele tem que,
na verdade, sempre corrigir aquilo que a máquina

Mário Farelo: Nós temos aqui um bocadinho de

faz. E, portanto, desse ponto de vista, haverá

charneira, porque hoje, com o desenvolvimento desta

sempre

inteligência artificial, faz com que haja uma grande

diplomática. Agora, no caso aqui da Universidade

evolução dos programas, dos cursos, para procurar

do Minho, nós não estamos muito mal, no sentido

conseguir ler letras antigas, instrumentos, programas

em que tem havido uma preservação grande, na

para facilitar a paleografia diplomática, isso é uma

verdade, de unidades curriculares, obviamente

coisa, não é? Temos aqui um conjunto de cursos que

sempre ao nível da opção, mas que permita de

está a começar a levar à ideia que a máquina

facto aos alunos, aos discentes, ter algum contato

consegue substituir, de facto, o investigador, por um

com essa área. E na verdade eu penso que no

lado. E, por outro lado, temos também um pouco o

futuro o ideário é fortalecer, dentro do seio do

desinvestimento que as universidades têm vindo a

tratamento de História, eu creio que há alguma

fazer nos últimos anos a esse nível, todo este

unanimidade em termos de não deixar cair esta

envolvimento da era digital não ajuda também a

área e fortalecê-la, que obviamente é importante.

minorar essa questão - a ideia de que, na verdade, as

Porque se nós queremos formar licenciados em

máquinas vão fazer tudo e, portanto, não vale a pena

História, obviamente, e é esse o desiderato, que irão

investir em UCs específicas de paleografia. Isto tem

ter

vindo a ter grandes impactos no sentido de extinguir

investigadores no âmbito de uma câmara municipal,

unidades curriculares ou então de torná-las opcionais,

poderão ser investigadores de carreira, poderão

o que faz de facto diminuir a oferta a este nível. Isto é

estar ligados a vários âmbitos e, portanto, muitas

uma questão. Como é que nós podemos ver o futuro

das vezes poderão ser, de facto, chamados a ler

dessa perspectiva? Eu não creio que seja de eliminar,

documentação inédita. Portanto, faz todo o sentido.

obviamente, a máquina. Ela é, na verdade, um

E para além do mais, se nós queremos fazer

acelerador. A máquina vem facilitar muito o trabalho

avançar a ciência, esse avanço poderá ser feito com

de quem está a ler documentação inédita. E, desse

a releitura das fontes, mas também muitas vezes

ponto

de

vista,

deve

ser

incentivada

uma

profissões

necessidade

muito

de

diversas,

paleografia

poderão

porque,

obviamente, nós podemos eventualmente, num dia,
transcrever dois fólios de texto, enquanto a máquina
poderá transcrever quatro ou seis fólios. Isso é uma
coisa. A máquina servirá sempre, e creio que é essa a
função dela, acelerar o trabalho do investigador.
Agora, terá que sempre haver o investigador que irá,
por um lado, corrigir a máquina e, por outro lado,
fazer com que ela aprenda, porque ela não
aprenderá sozinha. Obviamente, a máquina é impor
tante e poderá ler com um grau de confiança até
95%, por exemplo, neste momento muitos dos sistemas

Manuscritos da Idade Média

0 3

ser

terá que ser feito com novas leituras de fontes

tudar em Portugal, e assim era na Idade Média até

inéditas. E, tanto ao nível do mercado de trabalho

a criação da universidade, em 1288, 1290. E depois

quanto ao nível da produção de uma carreira de

também, como ainda hoje, a ideia de ir estudar no

investigação, é importante as pessoas conseguirem ler

estrangeiro em universidades mais prestigiadas,

documentação inédita. Eu não digo aqui que se

como que fosse uma ajuda para depois se integrar

tornem paleógrafos, que sejam especializados na

no mercado de trabalho. E estas duas vertentes

área, mas que pelo menos consigam ter essa

continuam a existir. A questão da mobilidade

capacidade para, no âmbito da sua atividade

estudantil é mais complexa, no sentido em que

profissional ou científica, serem chamados a ler

pretende que haja aqui uma promoção, por

documentação antiga, ou pode não ser muito antiga,

exemplo, das competências transversais, ou seja,

mas que tenha uma caligrafia fora do usual. Eu acho

vamos para o estrangeiro não somente por essas

que faz todo sentido. É um pouco à contracorrente

duas razões que eu expliquei, mas sobretudo

daquilo que é cada vez mais aceito - promover esse

também

estudo. Eu creio que é fundamental, até porque com

transversais, sobretudo das línguas, por exemplo. É

essa relevância social que cada vez mais o historiador

uma forma de consolidar a questão linguística e ir

tem, ele tem de ser chamado cada vez mais a

estudar no estrangeiro. E faz todo o sentido que a

descodificar. E faz todo o sentido que seja capaz de

promoção

ler essa documentação inédita.

estrangeiro seja incrementada.

para

dessa

consolidar

ligação,

essas

dessa

competências

ida

para

o

No caso da UMinho, nós temos um pouco essa

Entrevistadora: Considerando a importância histó-

facilidade. Existem já, desde há muitos anos,

rica da mobilidade estudantil na formação das

relações privilegiadas com a Galiza, com o norte da

universidades europeias na idade média, bem como a

Espanha, e portanto, há uma estreita ligação a esse

sua pesquisa sobre o papel das redes de comunicação

nível da mobilidade, tanto de portugueses que vão

na disseminação do conhecimento, como o senhor

estudar na Galiza, como de galegos que vêm a

percebe a relevância desse conceito para uma

estudar entre o norte. E desse ponto de vista a

universidade

relativamente

Universidade

do

jovem,

como

a

questão funciona muito bem. E aqui a ideia é

especialmente

em

um

consolidar, creio eu, essas redes, promovendo para

globalizado?

outros destinos, a este nível. E aqui temos que

Ainda, como essa instituição pode se beneficiar e se

distinguir também a questão da formação e a

destacar na promoção da mobilidade acadêmica e

questão da investigação. Porque, ao nível da

na construção de redes de comunicação acadêmica

investigação acaba por ser mais fácil, um recurso

tanto a nível nacional quanto a internacional,

grande de bolsas ou tutelas em que as pessoas

considerando a sua experiência e expertise nesses

podem usar. Ao nível da formação é mais a

temas?

questão, diríamos, o programa Erasmus, que já tem

contexto

Minho,

contemporâneo,

digital

e

Mário Farelo: A mobilidade é o que é intrínseco ao
estudante e de uma forma equivale a viajar. Assim foi
na Idade Média e assim é nos dias de hoje. A
investigação conceptualizou isso muito como uma
peregrinação - peregrinação académica - a ideia de
estar a peregrinar teócientes de saber. E se
pensarmos, apesar das diferenças entre as épocas,
estamos a falar de uma peregrinatia que se iniciou no
século XII e XIII, e em muitos casos, existe ou mantém
as razões dessa viagem. Geralmente, ainda hoje, se
vai estudar no estrangeiro, por impossibilidade de es-

Universidade do Minho - Campus Gualtar

0 4

muitos anos e que poderia ser, eu diria, aprofundada

preservação e ao estudo do património e da

a relação, no sentido em que, muitas vezes, alguns

documentação. Não esquecer que a Universidade

estudantes não conhecem bem isso. Portanto, uma

do Minho é uma das únicas universidades do país

das formas que se poderia, de facto melhorar essa

juntamente com a Universidade de Coimbra que

mobilidade

esses

tutela arquivos históricos de grande dimensão - o

programas. Não quer dizer que não seja feito, mas

Arquivo Distrital de Braga é uma unidade cultural

eventualmente poderia se tornar mais prioridade, esse

da Universidade e faz todo o sentido que desde

incentivo mostrando aquilo que existe, fortalecendo as

logo nós aprofundemos essa ligação ao arquivo

parcerias. Isto depende da parceria que cada

distrital, sem dúvida. Essa ligação é feita através

universidade tem, poderia ser interessante desenvolver

de estudos, do acolhimento que o arquivo dá a

um programa que também pudesse desenvolver essas

estágios ou eventualmente aulas que alguns de

parcerias.

nossos colegas do departamento de facto realizam

.

no arquivo distrital. Faz sentido essa ligação e,

Entrevistadora: Minha última pergunta é em

sobretudo também, sem nos substituirmos aos

relação à evolução das universidades e à formação

profissionais do arquivo, poder ajudar naquilo que

de redes de solidariedade ao longo da história. Como

o

o senhor acredita que a Universidade do Minho pode

compreensão de documentos, da promoção de

continuar a crescer e se desenvolver nos próximos 50

estudo histórico-estudial de algum fundo. Há aqui

anos, aproveitando essas lições aprendidas com o

sinergias que podem ser valorizadas. Outra área

passado e se adaptando aos desafios contem-

que também poderá ser interessante é desenvolver

porâneos?

parcerias para áreas nas quais não existe grande

seria

apresentar

aos

alunos

arquivo

também

precisa,

ao

nível

da

atração. Podemos pensar num doutoramento de
Mário Farelo: 50 anos é um horizonte bastante

paleografia

longo, e, há aqui que ter uma noção muito precisa do

Obviamente nós não teríamos escala suficiente

nicho

que

a

trata-se

de

Unidade

a

nível

nacional.

Unida,

que,

para ter um doutoramento em paleografia,

universidade

de

certamente, mas juntando todas os interestados, as

recrutamento regional, que tem que lidar com uma

universidades poderiam, em vez de se manterem

competição regional com a Universidade do Porto, a

nas suas áreas, nas suas instruções específicas,

UTAD e também a questão da comparação. Há

promover um doutoramento que fosse nacional.

sempre aquela questão da comparação. Nós temos

Teríamos

essa contingência que é a escala que nós temos e

promover um doutoramento que,

depois a comparação e a competição com as outras.

milhares ou centenas de pessoas, mas pelo menos

Faz todo o sentido, por um lado, apostar nessa

responderia à necessidade que alunos tanto do

internacionalização que a Universidade do Minho tem

Minho, como de Lisboa, de Évora ou do Algarve

vindo a fazer, sobretudo com os seus parceiros, como

sentiriam. Eu creio que a Universidade do Minho

já referimos, ali mais do norte da Espanha, a botar

poderia apostar nestas sinergias que são sempre

nas áreas de excelência da UMinho, sem subalternizar

difíceis. Obviamente, as universidades têm sempre

as outras áreas. Portanto, certamente as univer-

que responder aos seus, têm limitações nas

sidades, nenhuma delas consegue ser excelente em

parcerias que podem fazer. mas eu acho que num

tudo, não é? E, portanto, faz sentido consolidar as

futuro esses desafios poderiam ser, de facto, essa

áreas em que as universidades já são excelentes e,

integração em redes formativas de escala não

por outro lado manter, ou se possível, promover ainda

tanto regional, mas talvez, eventualmente, nacional

mais outras áreas de excelência, sabendo que, como

e Paleografia é um caso que poderia ser

eu disse, não consegue ir à todo lado. Nas nossas

interessante.

áreas de história faz sentido promover esta ligação à

AVD - Mestrado de Humanidades Digitais

obviamente,

representa

diplomática

uma

recursos

suficientes

humanos

para

nunca teria

0 5

