(Transcribed by TurboScribe.ai - Go Unlimited to remove this message)

Ok. Boa tarde, professor Mário Farello, é um prazer tê-lo aqui conosco hoje. Boa tarde, Aníbal.

Boa tarde. O senhor é, atualmente, professor do Departamento de História do Instituto de Ciências Sociais da Universidade do Minho e tem uma carreira extensa de pesquisa e estudo sobre história medieval em Portugal, especialmente sobre Lisboa medieval e universidades. Como o senhor vê a importância desses estudos, não apenas para a compreensão do passado de Portugal e da Europa medieval, mas também para o ensino e pesquisa da Universidade do Minho? Ainda, como a instituição pode aproveitar essa expertise para promover o desenvolvimento acadêmico e cultural, tanto dentro quanto fora dos muros da universidade? Bom, olha, antes de mais, muito obrigado, Daniela, pelo convite e, obviamente, é um prazer poder participar nestas atividades que acabam por ser leitivas também, não é? Sim.

Portanto, a função do professor não é só estar à frente de um grupo, é também participar nestes trabalhos de formação e, obviamente, é com muito gosto que o faço. Em primeiro lugar, antes de responder uma pergunta bastante complexa, é preciso dizer que, na verdade, a visão que eu vou dar é de um recém-contratado professor da Universidade do Minho. Sim.

Há cerca de um ano, portanto, é essa a visão. Portanto, não é de alguém que está enraizado na instituição há muitos anos, a minha ligação ao Minho é recente e, sobretudo, é do investigador. Foi aquilo que eu fui nos últimos, praticamente, nos últimos 20 anos.

Bom, eu creio que podemos dividir, e, obviamente, temos que dividir as suas perguntas, pelo menos em três grandes partes. Relativamente à importância do estudo de Lisboa e da história medieval para a compreensão do passado, obviamente, é importante sublinhar que a compreensão do passado é uma necessidade que é transversal à sociedade. Pensemos, por exemplo, quando estamos a fazer turismo, quando vamos para um sítio novo, em grande medida nós vamos ver os locais históricos, não é? Monumentos, museus, portanto, esta necessidade de aprender o passado quase que eu diria que é intrínseca a toda a população.

Da mesma forma que, por exemplo, o consumo de livros, não é? Portanto, publica-se muito e consome-se muitos livros também de história. Da mesma forma que as novas formas de turismo, pensem, por exemplo, no turismo religioso, no turismo industrial, têm muita ligação à história. E, portanto, o historiador, e é um pouco nessa função que eu me coloco agora, a sua responsabilidade é, de uma forma geral, reconstituir esse passado, não é? Com as ferramentas sensacionalismos, portanto, mas tentar reconstituir aquilo que teria sido o passado.

Não é necessariamente aquilo que aconteceu. Ao contrário do que muitas pessoas pensam, a função do historiador seria essa, mas, obviamente, é uma missão difícil porque nós não sabemos, e sobretudo se falarmos para tempos mais anteriores, não é? Portanto, nós não sabemos aquilo que aconteceu e só podemos medir ou reconstituir esse passado na medida das fontes que nós temos. Na verdade, se quisermos fazer história de forma rigorosa, nós não podemos ir muito além das fontes.

E, portanto, são esses sensacionalismos que nós trabalhamos. E, portanto, essa missão é, essencialmente, escodificar, não é? Escodificar o passado para que as pessoas consigam vendê-lo, ou seja, tornar esse passado mais, diríamos, inteligível para a população em geral. Portanto, e desse ponto de vista, a minha missão é essa, não é? A minha missão é, de uma forma geral, transmitir conhecimento, mas também procurar tornar esse passado compreensível, não é? E essa reconstituição mais, diríamos, científica possível para a população.

E, portanto, isso é ao nível, diríamos, da história medieval em geral. Obviamente, o meu estudo da Lisboa medieval pode ir nesse sentido. Obviamente, Lisboa foi, no primeiro diaval, a cidade mais importante do reino, a partir do século XIII.

Mas, obviamente, pode ser também visto no âmbito da missão de investigação da Universidade do Minas. E, aqui, eu creio que nós temos duas dimensões. Por um lado, obviamente, todas as universidades portuguesas, de uma forma geral, acabam por se especializar, não é? Diríamos em assuntos de uma forma mais regional.

Portanto, se estivermos a falar ao nível da história, a Universidade do Algarve e a Universidade de Débora especializam-se, sobretudo, naquela história do sul, não é? As Universidades de Lisboa, mais na história, com uma geografia, mais ou menos, se fomos ali entre Lisboa e Valdeutério, se fomos para Coimbra ou Centro, e se fomos para o Porto e para o Minho, obviamente, especializam-se, de certa forma, nessa geografia. Porque, obviamente, é a geografia que está mais próxima. Sim.

É a geografia em que os arquivos estão mais próximos. Portanto, os arquivos, obviamente, é mais fácil, em Braga, ir ao arquivo distrital de Braga e fazer temas relacionados, estudar temas relacionados com essa documentação. Por exemplo, ir para o arquivo de Talegre, não é? Ou de Veja.

Portanto, essa proximidade geográfica é importante. E, obviamente, há também uma ligação com a sociedade. Sim.

Obviamente, tem que haver sempre uma grande ligação entre a Universidade e a sociedade que a envolve, não é? Ou na qual ela participa. E, portanto, todas essas duas dimensões fazem com que haja uma certa especialização. Sim.

E, portanto, obviamente, eu, estudando, sobretudo, Lisboa, obviamente, eu irei, se quiserem, fortalecer um bocadinho a investigação que se faz na Universidade do Minho. E aqui, obviamente, ligamos, sobretudo, a questão da investigação aos centros de investigação. Portanto, neste caso, ao LAB-2BT, que é a unidade de investigação à qual eu estou vinculado.

E, portanto, isso faz com que os interesses de investigação do LAB se possam diversificar. Sim. Não ficando somente preso nesta questão da geografia regional, mas alargando para outras geografias, como, por exemplo, Lisboa.

Mas, por outro lado, a minha investigação também ela vai ser alterada, porque, obviamente, eu vou ter também que me aproximar um bocadinho nesta zona, desta regionalidade, não é? Se quiserem. Eu vou também ter que começar a estudar, obviamente, o caso Braga. É nesta, diríamos, é nesta geografia que eu agora me posiciono.

Obviamente, sem explorar Lisboa, mas, obviamente, tenho que agora, até porque, obviamente, por causa da docência, tenho que, obviamente, fazer orientações e, sobretudo, será carreado por essa região. Obviamente, na história ecclesiástica, que é, diríamos, uma das áreas onde eu me especializei, tem essa facilidade de ser, no período medieval, tanto Braga como Lisboa, os únicos dois astibispados, não é? E, portanto, isso tem esta vantagem que até seria interessante promover alguma comparação. Sim.

Mas, portanto, é um pouco essa a ideia, não é? De, por um lado, eu poder trazer Lisboa para a investigação do lado da CPT e, por outro lado, também alargar um pouco aquilo que eu tenho vindo a fazer ao caso. E, obviamente, tudo isso é um pano fundo de uma internacionalização. Portanto, a ideia aqui, também, é que a minha investigação possa ajudar a consolidar a internacionalização da Universidade do Minas.

Sim, perfeito. Agora, considerando a sua expertise em paleografia e codicologia, especialmente, no contexto da era digital em que vivemos, como o senhor vê a evolução desses campos e sua influência no ensino e na pesquisa da Universidade do Minho, bem como o papel da instituição na preservação e estudo desses documentos históricos e manuscritos. Obviamente, nós temos aqui, estamos aqui, um bocadinho num tempo, um bocadinho de serneira.

Porque, na verdade, hoje, com o desenvolvimento desta era da inteligência artificial, não é? E, obviamente, faz com que haja uma grande evolução, neste momento, dos programas, não é? Dos cursos, para procurar conseguir ler letras antigas, não é? Portanto, instrumentos, programas para facilitar a paleografia diplomática. Portanto, isso é uma coisa, não é? Portanto, temos aqui um conjunto de cursos que vai levar à... que está a começar a levar à ideia que a máquina consegue substituir, de facto, o investigador, de um lado. E, por outro lado, temos também um pouco o desinvestimento que as universidades têm vindo a fazer nos últimos anos a esse nível.

Obviamente, todo este desenvolvimento da era digital não ajuda, também, a menorar essa questão, que é a ideia de que, na verdade, as máquinas vão fazer tudo e, portanto, não vale a pena investir em UCs específicas de paleografia. Isso tem vindo, obviamente, a ser, de facto, a ter grandes impactos, no sentido, por exemplo, de extinguir unidades curriculares ou, então, de torná-las opcionais. Faz, de facto, diminuir a oferta a esse nível.

Bom, isto é uma questão. Agora, obviamente, como é que nós podemos ver, diríamos, o futuro dessa perspectiva? Eu não creio que seja de eliminar, obviamente, a máquina. Na verdade, ela é um acelerador.

Portanto, a máquina vem facilitar muito o trabalho de quem está a ler documentação inédita. E, desse ponto de vista, deve ser incentivada porque, obviamente, nós podemos, eventualmente, num dia, transcrever, se calhar, dois fólios de texto, enquanto com a máquina, a máquina poderá transcrever quatro ou seis fólios. Isso é uma coisa. 

Portanto, a máquina servirá sempre, e eu creio que essa é a função dela, acelerar o trabalho do investigador. Agora, terá que sempre haver o investigador que irá, por um lado, corrigir a máquina e, por outro lado, fazer com que ela aprenda, porque ela não aprenderá sozinha. Portanto, obviamente, a máquina é importante e poderá ler com um grau de confiança até 95%.

Por exemplo, neste momento, muitos dos sistemas conseguem ler a 85%, 90% e no futuro, certamente, conseguirão atingir mais do que 95%. Ou seja, conseguem ler, conseguem transcrever praticamente tudo. Agora, a questão é perceber se leram bem.

Sim. E a correção. Portanto, o lugar do investigador que sabe a paleografia, de uma forma geral, nunca pode estar seguinte, porque ele tem que, na verdade, sempre corrigir aquilo que a máquina faz.

E, portanto, desse ponto de vista, haverá sempre uma necessidade, de facto, de paleografia de ipomais. Ora, no caso aqui da unicidade do Minho, nós não estamos muito mal, no sentido em que tem havido uma preservação grande, na verdade, de unidades curriculares. Obviamente, sempre ao nível da opção, mas que permita, de facto, aos alunos, aos assistentes, ter algum contacto com essa área.

E, na verdade, eu penso que, no futuro, o ideário é fortalecer, portanto, dentro do seio do tratamento de história. Eu creio que há alguma, diríamos, unanimidade em termos de não deixar cair esta área e fortalecê-la, que, obviamente, é importante. Porque, se nós queremos formar licenciados em História, obviamente, e é esse o desiderato, que irão ter profissões muito diversas, poderão ser investigadores no âmbito de uma Câmara Municipal, poderão ser investigadores de carreira, poderão estar ligados a vários âmbitos e, portanto, muitas das vezes, poderão ser, de facto, chamados a ler documentação inédita.

Portanto, faz todo o sentido. E, para além do mais, se nós queremos fazer avançar a ciência, obviamente, esse avanço poderá ser feito com a releitura das fontes, obviamente, não é? Mas, também, muitas vezes, terá que ser feito com novas leituras de fontes inéditas. E, portanto, tanto ao nível do mercado de trabalho, quanto ao nível da profissão de uma carreira de investigação, é importante as pessoas conseguirem ler documentação inédita.

Obviamente, eu não digo aqui que se tornem paleógrafos, que sejam especializados na área, mas que, pelo menos, consigam ter essa capacidade para, no âmbito da sua atividade profissional ou científica, serem chamados a ler documentação antiga, ou pode não ser muito antiga, mas que tenha uma caligrafia fora do usuário. E, nesse sentido, eu acho que faz sentido, um pouco a contracorrente daquilo que é cada vez mais aceito, promover esse estudo. Eu creio que é fundamental, até porque, com essa relevância social que cada vez mais o historiador tem, ele tem que ser chamado cada vez mais a descodificar fontes.

E, portanto, faz todo o sentido que seja capaz de ler essa documentação inédita. Ok, obrigada. Agora, considerando a importância histórica da mobilidade estudantil na formação das universidades europeias na Idade Média, bem como a sua pesquisa sobre o papel das redes de comunicação na disseminação do conhecimento, como o senhor percebe a relevância desse conceito para uma universidade relativamente jovem, como a Universidade do Minho, especialmente em um contexto contemporâneo digital e globalizado? Eu quero dizer assim, como essa instituição pode se beneficiar e se destacar na promoção da mobilidade acadêmica e na construção de redes de comunicação acadêmica, tanto a nível nacional quanto a internacional, considerando a sua experiência e expertise nesses temas? Portanto, é assim, a mobilidade é o que é intrínseco aos estudantes, de uma forma já, estudar equivale basicamente a viajar.

E assim foi na Idade Média e assim foi nos dias de hoje. E, na verdade, e a investigação conceptualizou isso muito como uma peregrinação, portanto, a peregrinação académica, a ideia de estar a peregrinar até aos centros de saber. E, na verdade, se pensarmos, obviamente, apesar das diferenças, apesar das diferenças entre as épocas, estamos a falar de uma peregrinação que se iniciou no século XII e XIII, obviamente, em muitos casos, existe ou mantém-se, melhor dizendo, as razões dessa viagem, geralmente, ainda hoje.

Ainda se vai estudar no estrangeiro, por um lado, pela impossibilidade de estudar em Portugal, e, obviamente, assim era na Idade Média até à criação da Universidade, em 1288, 1290, não é? E, depois, também, como ainda hoje, a ideia de ir estudar no estrangeiro em universidades mais prestigiadas, não é? Como que fosse uma ajuda para depois, obviamente, se ingerar no mercado de trabalho. E estas duas, diríamos, vertentes continuam a existir. Obviamente, hoje, a questão da mobilidade estudantil é mais complexa, no sentido em que se pretende que, na verdade, haja aqui uma promoção, por exemplo, das competências transversais, ou seja, vamos para o estrangeiro não somente por essas duas razões que eu expliquei, mas, sobretudo, também para consolidar essas competências transversais.

Por exemplo, pensem ao nível, sobretudo, das línguas, por exemplo, não é? É uma forma de consolidar a questão linguística, ir estudar no estrangeiro. E, portanto, faz todo o sentido que essa promoção, de facto, dessa ligação, dessa ida para o estrangeiro, seja incrementada, se quiser. No caso do Minho, nós temos, um pouco, essa facilidade, no sentido de existem já, desde há muitos anos, relações privilegiadas com a Galiza, com o norte da Espanha, e, portanto, há uma grande ligação, há uma estreita ligação a esse nível da mobilidade, tanto de portugueses que vão estudar na Galiza, como de galegos que vêm estudar entre nós, e, portanto, desse ponto de vista, a questão funciona muito bem.

E, obviamente, aqui a ideia é consolidar, creio eu, é o que faz sentido consolidar essas redes, promovendo para outros destinos, obviamente, a esse nível. E, aqui, temos que distinguir também a questão da formação e a questão da investigação, portanto, porque, obviamente, ao nível da investigação acaba por ser mais fácil, com um recurso grande de bolsas ou tutelas em que as pessoas podem usar. Ao nível da formação é, obviamente, mais a questão, diríamos, do programa Erasmus, não é? Que já tem muitos anos e que, obviamente, poderia ser, eu diria, se quiser, aprofundada a relação, ou seja, no sentido em que eu creio que, muitas vezes, alguns estudantes não conhecem bem esse programa e, portanto, uma das formas que se poderia, de facto, fundar ou, melhor dizendo, melhorar essa mobilidade seria apresentar aos alunos, eventualmente, esses programas.

Não quero dizer que não seja feio, mas, eventualmente, poderia se tornar mais uma prioridade, eu creio, esse incentivo, mostrando aquilo que existe, fortalecendo as parcerias, não é? Isto, obviamente, depende, por exemplo, das parcerias que é da Universidade TESC, poderia ser interessante desenvolver um programa que também pudesse desenvolver essas parcerias. Ok, obrigada. Agora, para terminar nossa entrevista, a minha última pergunta em relação à evolução das universidades e à formação de redes de solidariedade ao longo da história. 

Como o senhor acredita que a Universidade do Minho pode continuar a crescer e se desenvolver nos próximos 50 anos, aproveitando essas lições aprendidas com o passado e se adaptando aos desafios contemporâneos? Obviamente, há aqui, para já, 50 anos é um horizonte bastante longo, não é? Portanto, e, obviamente, há aqui que ter uma noção muito precisa do nicho que representa a Universidade do Minho, que, obviamente, trata-se de uma universidade de recrutamento regional, não é? Que tem que lidar com, obviamente, uma competição regional, com a Universidade do Porto, com a UTAB, e também da questão da comparação, não é? Portanto, há sempre aquela questão da comparação. E, portanto, nós temos essa, diríamos, essa contingência que é a escala que nós temos, e depois a comparação e a competição com as outras. Então, obviamente, faz todo o sentido, por um lado, aportar nessa internacionalização que a Universidade do Minho tem vindo a fazer, sobretudo com os seus parceiros, como já referimos, ali mais do norte, do norte da Espanha, e, obviamente, aportar nas zonas, nas áreas de excelência da UMINHO, sem, obviamente, subalternizar as outras áreas, não é? Portanto, obviamente, nós, certamente, as universidades, nenhuma delas consegue ser excelente em tudo, não é? E, portanto, faz sentido consolidar as áreas em que as universidades já são excelentes e, por outro lado, também manter, ou, se possível, promover ainda mais outras áreas de excelência, sabendo que, como eu disse, não consegue ir a todo lado. 

Obviamente, nas nossas áreas de História. Faz sentido, por um lado, promover esta ligação à preservação e ao estudo do património e da documentação. Não esquecer que a Universidade do Minho é uma das únicas universidades do país, juntamente com a Universidade de Coimbra, que tutela arquivos históricos de grande dimensão, não é? Portanto, o arquivo distrital de Uraga é uma unidade cultural da universidade e, portanto, faz todo o sentido que, desde logo, nós aprofundemos essa ligação ao arquivo distrital, sem dúvida. 

Portanto, obviamente, ela existe, não é? Essa ligação é feita através, por exemplo, do estudo, do apelimento que o arquivo dá a estágios ou, eventualmente, aulas. Alguns dos nossos colegas do departamento, de facto, realizam no arquivo distrital. Portanto, faz sentido essa ligação e, sobretudo, também, sem nos substituirmos aos profissionais do arquivo, poder ajudar naquilo que o arquivo também precisa, ao nível, sei lá, da compreensão do documento, da promoção de estudo histórico-estudial, de algum tipo. 

Há aqui sinergias que podem ter, de facto, valorizadas. Outra área que também poderá ser interessante é, eventualmente, desenvolver parcerias para, diríamos, áreas em que nas quais não existe grande atração. Por exemplo, poderíamos pensar num doutoramento de paleografia diplomática a nível nacional.

Por exemplo, obviamente, nós não teríamos escala suficiente para ter um doutoramento em paleografia, certamente, mas juntando todas as, diríamos, os interstados, as universidades poderiam, em vez de se manterem um bocadinho nas suas áreas, nas suas inserções específicas, promover, na verdade, um doutoramento que fosse, por exemplo, nacional. Teríamos recursos retentos humanos para promover um doutoramento que, obviamente, nunca teria milhares de pessoas, nunca teria centenas, mas, pelo menos, responderia à necessidade que alunos, tanto do Minho, como de Lisboa, como de Évora ou do Algarve sentiriam. Portanto, eu creio que a Universidade do Minho poderia apostar nestas sinergias que, obviamente, são sempre difíceis.

Obviamente, as universidades têm sempre que, obviamente, responder aos seus, têm sempre que, obviamente, ter limitações nas partilhas que podem fazer, mas eu acho que, no futuro, esses desafios poderiam ser, de facto, essa, diríamos, essa integração, se quiser, em redes formativas de escala, não tanto regional, mas, talvez, eventualmente, nacional. Por exemplo, a paleografia é um caso, não é? Sim. É um caso que poderia ser interessante.

Sim. Muito obrigada, professor, foi maravilhoso, adorei a minha primeira entrevista. Deixa eu só parar aqui o recording.

(Transcribed by TurboScribe.ai - Go Unlimited to remove this message)